## 第一章：为何创业

#### 1、科技创业公司是什么

###### 1.1 科技公司

如果公司业务发展主要依赖于技术的**研发**——这里的技术不管是实际销售的产品，还是用来销售其它产品的技术——那么它们就是科技公司。如果公司主要**使用**的是现有的技术，那么就算不上是科技公司。

例如，GitHub之所以是一家科技公司，是因为它在研发和销售一些可以让程序员更容易相互协作的技术；同样，TripAdvisor也是一家科技公司——虽然销售的是旅游产品（例如酒店房间、度假套餐、机票），但为了达到这一目的，员工的大部分工作是去技术研发，比如酒店网页、用户账号、评论存储、照片存储和搜索功能。而一家本地的餐厅就谈不上是科技公司了，哪怕这家餐厅有一个精美的网站，哪怕该网站是用Flash写的，还可以自动播放音乐，这是因为该餐厅的主要经营活动是为用餐者提供美食和良好的氛围，而不是提供技术。

###### 1.2 创业公司

典型的创业公司就是两个开发者上个星期刚在车库中建立的一穷二白的公司，但是创业公司这个词也用来描述一些更大、成立时间更长、更值钱的公司。例如，华尔街日报把创业公司用在下面这些公司身上：

* SnapChat：估值100亿美元，成立2年，雇员20多人
* Uber：估值420亿美元，成立5年，雇员550多人
* SpaceX：估值48亿美元，成立12年，雇员3000多人

可以看出，创业公司的定义并不是看它值多少钱，也不是看它建立了多长时间，也不是看它拥有多少员工。那到底什么是创业公司？

> 创业公司就是在极度不确定的条件下创造新产品或服务的人类组织。——《精益创业》

创业要面对大量的不确定因素，可见创业公司的第一个特征“极度不确定”，但大多数的本地餐厅也面临着同样的情况，它们失败的概率和绝大多数创业公司类似，可是我们通常都不会把本地的披萨店称为创业公司，所以创业公司还需要更进一步的特征。

> 创业公司的目标在于快速增长。一家公司成立的时间短并不能让其本身成为创业公司，创业公司唯一必不可少的东西就是增长。——《黑客与画家》

除了不确定性之外，我们现在知道创业公司又多了另一项特征“快速增长”，本地披萨店的目标通常都不是要取得巨大增长，而是希望每天晚上都能吸引足够的顾客，让店主获得合理的收入，这也是为什么我们不把本地披萨店称为创业公司的原因。问题又来了，食品配送公司SpoonRocket从2013年起就一直在盈利，它的目标是取得增长并持续不断地挣到更多的钱、扩张到新的城市并获取新的客户，这家公司满足了上述两个特征，那它算得上是一家创业公司吗？我们通常也不会把它称为创业公司，所以创业公司还需要更进一步的特征。

> 创业公司是一个暂时性的组织，目的在于寻找一种可重复、可扩展的商业模式。根据这一定义，创业公司既可以是一家新的企业，也可以是现有公司中的一个新部门或业务单元。——《创业者手册》

成熟企业拥有的产品已经被市场证明是为大家所接受的，所以它们关注的是扩大规模、优化产品和提升执行效率，SpoonRocket已经处于该阶段，这也是为什么我们不把它称为创业公司的原因，但它肯定曾经是创业公司，只是在后来的某一时刻变成了成熟公司。而创业公司并不知道什么样的产品能在市场中立足，所以公司的主要注意力将放在试验、尝试和纠错上，重点是要寻找一种可重复、可扩展的商业模式，至此我们就找到了创业公司的最后一个特征“按探索模式运作”。

###### 1.3 科技创业公司

综上，科技创业公司是具有下述特征的组织：

* 产品：技术
* 环境：极度不确定
* 目标：大幅增长
* 运作模式：探索

汇成一句话，科技创业公司是身处极度不确定的环境中，以取得快速增长、大幅增长为目标，以技术研发驱动业务发展为手段，以不断试验、不断纠错去探索一种可重复的商业模式为运作模式的组织。

#### 2、为什么要在科技创业公司工作

###### 2.1 更多的机会

注意：这本书出版于2018年，短短五年间，行业环境、创业环境、就业环境已大不相同，同时我们也不得不考虑国内外对“人力资源”定义之差别，但这不妨碍我们按照同样的思路去思考问题。

我们其实是一个半机器人。一直以来，我们的大脑和身体都通过各种人造部件和技术得到增强。

人造部件方面，例如眼镜、隐形眼镜、助听器、填充物、支架、义齿、心脏起搏器、心脏瓣膜置换术、髋关节置换术、人造心脏、3D打印耳朵、人工植发、隆胸、皮肤移植、钛合金骨头和假肢。

技术方面，例如手机和软件，就像Marc Andreessen在2011年预测的那样——“手机和软件正在蚕食世界”。我们可以用手机来增强自己的沟通能力（打电话、发短信）、记忆能力（日程提醒、闹钟、照片）、方向感（GPS、Google地图），获得更多的娱乐（音乐、视频）和更多的知识（Google、Siri、Yelp、股票、天气），手机已经成为了我们的一部分，你会随身携带，让它伴你入眠，每天不断把玩，总是离不开它，一旦没有了手机，我们很可能会感到失落和紧张。Amazon在图书产业占据了统治地位，在新书销售和在线图书销售中分别占据了41%和65%的份额；在美国娱乐产业，现在有50%的家庭使用的是Netflix、Hulu或Amazon Prime，而YouTube对18~34岁人群的覆盖率已经超过了任何一家有线电视网络；旅游领域有Airbnb，通信领域有WhatsApp、Skype，招聘领域有LinkedIn，支付领域有Paypal、Square和Stripe，交通领域有Uber和Lyft，音乐领域有Spotify和Pandora，等等。

对比人造部件和技术对我们的影响，我们可以发现人造部件只是表面上的东西，而技术真得是改变了我们生活的方式、取代了每一个产业。技术的变革正是由科技创业引领的，变革就意味着巨大的改变，对于创业公司而言，它们能够比大公司更好地应对和发起改变，一些科技巨头对此的应对方式，就是尝试像创业公司一样去运作它们的部分机构，但很多无法持续下去，最终将被创业公司所取代。

所以这里说的“更多的机会”，从大背景来说，是指我们生活的方方面面都还将被一些方兴未艾的新技术——如AI、物联网等——给重构一遍；从创业公司来说，是指它们与以往相比，可以用更少的时间——如开源技术、各类投资等——影响更多的人，它们可以整合一些技术去重构选定的生活领域；从我们程序员来说，是指我们得到了一个史无前例的机会去加入这场盛宴，加入你喜欢行业的创业公司去编写代码，从而影响数百万人的生活。

###### 2.2 更多的所有权

上一条多多少少有点打鸡血的成分，那么这一条就来看看我们在创业公司中工作能实实在在得到什么好处，是微软、思科或IBM这样的科技巨头所无法提供的。

不过在此之前，我们先来说说工作稳定性的问题。在一家拥有数千名员工、已经存在许多年、工作也更有安全感的更加“稳定的”公司工作，不是更好吗？的确，我们的父母或祖父母很可能会在同一家公司工作50年，顺着职业的阶梯不断攀爬，但是现在我们再也享受不到这种待遇了，因为那种工作已经消失了。事实上，大公司的工作并不比小公司的工作更稳定，例如仅仅在2014年，思科就解雇了6000名员工，IBM解雇了13000名员工，微软解雇了18000名员工，HP则解雇了27000名员工，所以**所谓的工作稳定性已经不复存在。我们更应该把杭州当作一家大公司，其中有阿里巴巴部门、字节跳动部门和一堆小型创业部门。有时候部门会发生重组而不再独立存在，但所有的人只要加入其它的团队就可以了。我觉得这是一个非常好的比喻，在这里人们会相当频繁地在不同的公司间流动。**哪怕你不是一个能力出众的程序员，也真的不必担心加入创业公司有什么风险。你应该可以得到合理的薪水，也许不像在大公司的收入那么高，但足以支付自己的日常开销和贷款，也还过得去。如果那家创业公司倒掉了，再去找另一份工作就行，真的不是什么风险，真正的风险并不是因加入了小型创业公司而失业——毕竟我们在大公司工作也没办法保证不失业——而是失去机会的风险，换句话说，真正的风险不是失去工作，而是失去工作的机会（比如现在，经济下行、行业萎靡、年龄歧视、学历歧视，工作机会变少了，所以人们才会担心失去工作），从这个意义上，缺乏工作稳定性也许并不是一件坏事，如果同一份工作已经干了很久，我们很可能在错失其它一些更好的机会。

* 自主权

在小公司工作，通常会拥有更多的**自主权**，对自己做什么、什么时候做和如何去做都有更多的话语权，有没有那么多的繁文缛节、官僚主义和政治斗争。最重要的是，作为创业公司的创始人或早期员工，你可以参与定义公司的文化（这个后面会有单独的章节来详述），例如公司的使命是什么？它的价值是什么？在沟通交流时是要开诚布公，还是深藏不露？你们打算用开放式隔间，还是私人办公室？允不允许员工在家办公？是通过一定的管理层级来组织公司，还是保持公司的扁平化？你们会对工作和假期进行严格管理，还是只关注结果？在大公司，这些决策大部分都已经是板上钉钉了，唯有忍受。而在创业公司，有许多决策都是取决于你自己。

* 使命感

我们在小创业公司所做的每一个决定对于公司都有较大的影响。此外，这种影响也会很快见效，因为通常而言，小公司与大公司相比有着更快的反馈回路。你所编写的每一行代码，实现的每一个功能，都会有看得见的差别。你也不再只是大机器中的一个小齿轮，而是对整个组织都有显著影响的人。你会感到和公司的使命联系得更加紧密，更能提升你的**使命感**。在大公司中，人们很难把提升公司的利润空间放在心上，但是在小创业公司，你要对它的生存负责，所以更容易受到鼓舞，更容易感到它是与你息息相关的。

* 掌控力

创业也可以让你更加具有**掌控力**。在创业公司中，你会面对各种各样的任务，在自己前进的路上经常需要学习新的东西。可能某一天要编写数据库查询，第二天又要设计用户界面，之后还得回复客户的服务邮件，中间又要腾出时间准备投资者的融资演讲稿，期间培养出的这些技能将对你今后的职业生涯大有裨益。你也会学到如何应对紧张、压力和风险，会被推出自己的舒适区之外，这才是你真正能学到东西的地方。这也是为什么很多人在创业公司三个月要比在大公司工作三年学到的还多。

所以这里说的“更多的所有权”是指自主权、使命感和掌控力，有了自主权便容易激发使命感，有了使命感便容易衍生掌控力，这也是激励员工三个最强有力的因素（这个后面会有单独的章节来详述）。如果你找到了一份可以同时提供这三者的工作，那么就是找到了一份你会热爱的工作，也是一份你可以为之自豪的工作。

###### 2.3 更多的乐趣

再来点鸡血成分的东西。

在大公司，我们面对的是已经在市场中存在的产品，所以主要任务就是去优化它。在创业公司，我们面对的只是一堆猜测，得去想什么东西或许可以在市场中立足，重点是探索。这种探索可以看作是你和世界的一场战斗，你要为存活而战斗，要与世界建立更紧密的联系，而不仅仅是去努力提高2%的利润空间；你也要努力为世界带来新的东西，这远比维护已有的东西更激动人心；它们会教会学会感激生命中的小胜利，而不是纠结于职位的升迁或权利斗争。

创业公司天生就和变化密不可分，所以它们对从事不同寻常的事情会更加开放，这也是为什么大多数有趣的公司文化都是创业公司建立起来的，而不是来自大公司。你可能已经听说过大多数科技公司必备的东西，比如宽松的着装规定和免费的零食、饮料和餐食，但其实远不止这些。例如，HubSpot会定期请思想领袖来举办演讲，无限量地为员工报销书费，每三个月会有一次随机的“座位洗牌”，还有一项无条件的假期政策，这些东西听起来就像是些小恩小惠，但它们却可以让你改变做事的方式，抛弃“不过是一份工作”的想法。（这个后面会有单独的章节来详述）

所以这里说的“更多的乐趣”是指探索新事物、学习新知识和惬意的公司文化、自由的工作氛围。

#### 3、为什么不要在科技创业公司工作

###### 3.1 创业并不是那么光鲜亮丽

看见乔布斯、马斯克等创业者出现在《时代》杂志的封面上，人们会产生一种错觉，认为创业英雄可以凭借一己之力想出绝妙的战略，克服所有障碍，打败所有竞争对手，从而改变世界，并在此过程中变得富有。而现实当中，根本没有哪个创业者或创业公司会像那样。

**首先，绝大多数创业公司都会失败，只有少数的创业公司可以成功，而成功的公司并不是因为他们有一个可以“顿悟”的英雄，而是因为他们有一个团队在日复一日地打磨雕琢，让产品和公司不断地迭代进化。每一个创业公司背后的真实情况无不包含了大量的失误、失败、权衡、争论和斗争，偶尔也会有背叛或危机，还常常伴随着恐惧、压力和痛苦。最终，胜出者通常不是提前想出完美计划的杰出战略家，而是一个哪怕事事不顺也能生存下来的斗志旺盛的团队。换句话说，创业是一种99.9%都是困难、一点都不浪漫的工作。**星期四晚上11点，当你的亲人待在家里，身心放松地坐在电视机前，你却还在部署新的代码。星期五凌晨2点，你的朋友全都外出聚会，你却还在猛敲代码修复bug，因为这是产品的发布前夜。而整个周六和周日，正常上班的人已经不用工作，可以去徒步或自驾旅行，你却不敢离你的电脑五步远，因为网站需要7×24小时不间断运行，这一周你要随时待命。大公司就可以享有专人专岗的奢侈，但是在小型的创业公司，每个人都必须成为通才，每件事你都必须要做一点。你得会安装小隔间、得会估算卫生间的厕纸要多少钱、知道怎么去招聘副总裁或销售人员，知道怎么生成工资单、填写各种法律和税收表格、为投资者准备融资演讲稿、设计logo，一大堆事情。

其次，只要你在组织中越往高处走，花在自己喜欢的技术任务上的时间就会越少，你可能会被各种苦差事和明显不迷人的任务给填满。你要花大量时间试图随时随地让某个人或所有人去关注你的公司；你也要花大量时间去倾听员工的声音，努力解决他们的需求，处理他们的抱怨，想方设法去激励他们；你还要去做决定，但大部分的决定都是痛苦、有风险且不受欢迎的。而且不论你多么努力，有些决定都可能是错误的。有些人可以在这样的环境下茁壮成长，但如果你不是这样的人，可能就不是个当领导的料。人们都希望自己创办公司当CEO，从而站在金字塔的顶端。有些人会受此愿景的激励，但结果却未必如此。真实的情况是：其他所有人都是你的老板——你的所有员工、客户、合作伙伴、用户和媒体都是你的老板。现在我宁可没有那么多的老板和需要为之负责的人。大多数CEO的生活就是向除他以外的每个人做汇报，至少这是我自己和所认识的多数CEO的感受。如果你想对别人施加权力和权威，请从军或从政，别去当创业者。

###### 3.2 创业就是牺牲

建立一家成功的创业公司的难度是超乎想象的。面对大公司的竞争，你很难招聘到出色的人才；当你好不容易才招聘到的出色人才决定离开公司时，也会让你感到世事维艰；解雇那些表现不好的人也很困难；激励人同样困难；在事情不见起色钱却已花完时，激励自己更是困难；融资是困难的；在投资者介入之后，不让他们使自己的业务偏离轨道也是困难的；在你不得不担心公司的短期生存问题时，关注公司的长期发展方向也是困难的；让不断变化的市场接受全新的产品是困难的；在某种东西上花那么多的时间——制作、销售、推广，仍然不引起别人的注意，坚持下去也是困难的；每一天，你都要在几乎没有足够信息的情况下做出数十个决定，而且每一个决定都会把很多的时间、金钱和许多人的职业置于风险当中，这同样不容易；你犯了错误，并且还会不断再犯的时候，同样也是艰难困苦的，因为除了自己之外，你没办法去责备别人。

创业就是坐着情绪的过山车，有时极高，有时极低。对有些人而言，这是创业魅力的一部分；对有些人来说，这种压力已经超出了他们能够掌控的范围。对创始人而言，压力尤其大。如果你是创业公司的员工，公司的失败只会让你感到沮丧，但你可以拍拍屁股去找下一份工作。但如果你是创始人，公司的失败会让你感到拖累了所有的人，员工为你付出了青春，客户给予你金钱和信任，投资者给了你投资，家庭给了你支持，最终，你一事无成。你的梦想已死，这才是毁灭性的。

###### 3.3 你可能不会变得富有

大多数的创业都会失败，当然这个数字在很大程度上取决于如何定义“创业”和“失败”。但通常来说，失败率大概是在75%左右。因此，四次创业有三次是失败的，尽管存在着各种的痛苦和牺牲，但创业之路就是如此。就算你是少数能够成功的幸运儿，也仍然未必会因为创业而变得富有。这是因为在创业领域，回报的分布遵循幂律分布，即少数的赢家会获得大部分的金钱。在对60多万家创业公司自2000年开始的数据进行分析之后，我发现仅仅34家公司（Facebook、Twitter、LindedIn和Uber这样的知名巨头）就占据了总市值的76%。如果你是这些巨头之一，就可以变得富有，但属于这样一家公司的概率是相当低的。相反，如果你在其他的创业公司中，即便取得了成功，回报也是非常小的，并且大部分都到了投资者手中。

你也不应该期待通过薪水而致富。多数的创业公司在初期的薪资水平要低于市场，所以甚至可以说，加入创业公司实际上要承担着赚更少钱的风险。如果那家公司取得成功并壮大起来，你的薪水通常也会跟着增长，但很少能够弥补之前在收入上的损失。另外，你也不要设想因为自己是早期员工，就可以获得晋升而进入高层（例如CTO、副总裁），从而弥补之前的损失。这是因为在早期，你面对的是长时间的工作、快速变化的需求和紧张的最后期限，这一切使得你几乎不可能做出非常高质量的软件。随着公司不断发展，这个赶工拼凑出来的遗留系统已经开始无法胜任工作，所以公司需要招聘更多“经验丰富”的员工去“收拾乱摊子”。如果这个系统是靠你个人英雄式的努力才做出来的，那这正会成为招聘新员工的理由，对于你获得高层职位并没有强大的说服力。
简而言之，想通过加入创业公司而致富并不是明智之举。这不仅是不可能的事情，而且也是一种不好的导向。对金钱的渴望并不足以让人忍受在建立公司的过程中所经受的那种残酷的艰难工作。实际上，它甚至还可能会降低你的积极性。

我要提醒你，经济上的成功并不是唯一的目标或者成功的唯一指标。人们很容易沉浸在赚钱带来的满足感中。你应该把金钱当作真正要做的事情的助推剂，而不要把金钱本身当作目标。金钱就像汽车中的汽油——你需要加以关注，否则车就会抛锚，但是美好的生活并不是在加油站间旅行。

###### 3.4 
